---
layout:     post   				    
title:      Python多线程与多进程(二) 				
subtitle:   
date:       2020-12-16 				
author:     WarmStar 						
header-img: img/blog8.jpg 	
catalog: true 				
tags:							
    - Python
---

> Python3.2之后的版本里，concurrent.futures模块新增了ThreadPoolExecutor(线程池)和ProcessPoolExecutor(进程池)，可以更方便的创建多线程和多进程。

## 重要概念

首先补充几个重要的概念：

##### 并发执行&并行执行

+ 并发：指的是多个事情，在同一**时间段内**同时发生了。
+ 并行：指的是多个事情，在同一**时间点上**同时发生了。只有多核的CPU才会发生并行。

举个例子：并发就像一个人在给盆栽浇水，他的只有一个水壶，于是他一会给仙人掌浇水一会给绿萝浇水，交替进行直到浇水完毕；并行就像他拿着两个水壶，同时给仙人掌和绿萝浇水直到浇水完毕。

##### 同步调用&异步调用

+ 同步调用：提交任务，原地等待任务执行结束，拿到任务返回结果，再执行下一行代码，任务串行执行。
+ 异步调用：提交任务，不进行原地等待，直接执行下一行代码，任务并发执行。

##### 阻塞状态&非阻塞状态

- 阻塞：程序遇到IO操作时，进行原地等待，即程序处于阻塞态。
- 非阻塞：程序没有进行IO操作时，程序处于运行态，即就绪态。

<br/>

## ThreadPoolExecutor

利用`ThreadPoolExecutor`可以很方便的创建线程池，使用方法一般是调用`map`或者`submit + as_completed`。

##### 简介

```python
from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor
import time

def run(delay):
    time.sleep(delay)
    print("Time sleep {}s finished".format(delay))
    return delay

executor = ThreadPoolExecutor(max_workers=2)
task1 = executor.submit(run, 3)
task2 = executor.submit(run, 2)
task3 = executor.submit(run, 2)
print(task1.done())
print(task2.done())
print(task2.cancel())
print(task3.cancel())
time.sleep(4)
print(task1.done())
print(task2.done())
executor.shutdown()
```

输出结果：

```python
False
False
False
True
Time sleep 2s finished
Time sleep 3s finished
True
True
```

以上代码中：

1. 使用`ThreadPoolExecutor`构造实例，传入`max_workers`参数来设置线程池中能同时运行的最大的线程数目。
2. 使用`submit()`函数提交线程需要执行的任务到线程池中，并返回该任务的句柄，其中`submit()`不是阻塞的，而是立即返回。
3. 通过`submit()`函数返回的任务句柄，能够使用`done()`方法判断该任务是否结束。上面的例子可以看出，由于任务有`2s`的延时，在`task1`提交后立刻判断时由于`task1`还未完成返回False，而主线程在延时`4s`之后再判断，`task1`已经完成了故返回True。
4. 使用`cancel()`方法可以取消提交的任务，如果任务已经在线程池中运行了就无法取消。这个例子中，由于线程池的大小设置为`2`，故一经提交`task1`和`task2`便已经在运行了，所以取消失败，而`task3`可以顺利取消。

<br/>

##### as_completed

上面的示例中虽然提供了判断任务是否结束的方法，但是一般不会在主线程中持续判断某些任务是否结束。有时候是需要一旦得知有任务结束了，就立刻去获取结果，而不是一直判断每个任务有没有结束，这时就可以使用`as_completed`方法一次取出所有任务的结果。

```python
def run(delay):
    time.sleep(delay)
    print("Time sleep {}s finished".format(delay))
    return delay

executor = ThreadPoolExecutor(max_workers=2)
delay_time = [8, 2, 4]
futures = [executor.submit(run, delay) for delay in delay_time]

for future in as_completed(futures):
    data = future.result()
    print("Main Thread get {} success".format(data))
executor.shutdown()
```

输出结果：

```python
Time sleep 2s finished
Main Thread get 2 success
Time sleep 4s finished
Main Thread get 4 success
Time sleep 8s finished
Main Thread get 8 success
```

`as_completed()`方法是一个生成器，在没有任务完成的时候会阻塞，只要有某个任务完成就会`yield`这个任务，然后执行for循环下面的语句，接着继续阻塞住，直到所有的任务结束。遵循**先完成的任务先通知主线程**的原则。

<br/>

##### with + submit + as_completed

这里推荐如下写法，使用`with`关键字开启线程池，否则还需要添加`shutdown()`关闭线程池，而`with`内部已经实现了`wait()`，可以自动关闭线程池。

> 语法:&nbsp;&nbsp;executor.submit(fn, *args)
>
> fn:&nbsp;&nbsp;函数名
>
> args:&nbsp;&nbsp;任意类型的参数

```python
from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor, as_completed

def run(base, power):
    print("current base:", base)
    print("current power:", power)
    return base ** power

future_list = []
with ThreadPoolExecutor(max_workers=4) as executor:
    for i in range(4):
        future = executor.submit(run, i + 1, i * 2)
        future_list.append(future)

for res in as_completed(future_list):
    print(res.result())
```

输出结果：

```python
current base: 1
current power: 0
current base: 2
current power: 2
current base: 3
current power: 4
current base: 4
current power: 6
4096
1
81
4
```

##### submit + as_completed

这里不使用`with`关键字开启线程池，则需要使用`shutdown()`手动关闭。

```python
from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor, as_completed

def run(list1, list2):
    return sum(list1) + sum(list2)

future_list = []
executor = ThreadPoolExecutor(max_workers=4)
for i in range(4):
    future = executor.submit(run, [i, 1, 2, 3], [i * 2, 2, 5, 6])
    future_list.append(future)

for res in as_completed(future_list):
    print(res.result())
executor.shutdown()
```

输出结果：

```python
19
28
25
22
```

<br/>

##### map

> 语法:&nbsp;&nbsp;executor.map(fn, *iterables)
>
> fn:&nbsp;&nbsp;函数名
>
> iterables:&nbsp;&nbsp;可迭代对象，可以是列表/元组等，有几组可迭代对象fn函数就要有几个参数

```python
from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor
import time

def run(bases, powers):
    print("current base:", bases)
    print("current power:", powers)
    time.sleep(bases)
    return bases ** powers

with ThreadPoolExecutor(max_workers=4) as executor:
    result = executor.map(run, [4, 3, 2, 1], [2, 5, 3, 2])
print(list(result))
```

输出结果：

```python
current base: 4
current power: 2
current base: 3
current power: 5
current base: 2
current power: 3
current base: 1
current power: 2
[16, 243, 8, 1]
```

使用`map()`方法与使用`submit()`方法的区别：

+ 使用`submit()`方法时，传入的参数数据类型不作限制；使用`map()`方法时，传入的参数**必须是可迭代对象**。
+ 使用`map()`方法时，一次性返回的结果和输入的可迭代对象是长度相等且一一对应的；使用`submit()`方法时则是先执行完成就先返回。